Nadie salió a despedirme cuando me fui de la estancia, solamente el ovejero, un perro nomás... Cosas que pasan
El asunto, una zoncera, un simple cambio de palabras y el olvido de un mocoso del que puedo ser su tata. Y yo que no aguanto pulgas a pesar de mi ignorancia, ya no más pedí las cuentas sin importarme de nada
No hubiera pasado esto si el padre no se marchara pero los patrones mueren y después los hijos mandan. Y hasta parece mentira pero es cosa señalada que de una sangre pareja salga la cría cambiada
Los treinta años al servicio pal' mozo no fueron nada, se olvido mil cosas buenas por una que salió mala. Yo me había aquerenciao, nunca conocí otra casa, que apegado a las costumbres me hallaba en aquella estancia
Sí hasta parece mentira, mocoso sin sombra e' barba, que de guricito andaba prendido de mis bombachas. Por él, le quité a unos teros dos pichoncitos, malaya! y otra vez, nunca había bajao un nido y por él gatié las ramas
Cuando ya se hizo muchacho yo le amansé el malacara y se lo entregué de riendas pa' que él solo lo enfrenara
Tenía un lazo trenzao que gané en una domada pal' santo se lo osequié ya que siempre lo admiraba
Y la única vez que El patrón me pegó una levantada fue por cargarme las culpas que a él le hubieran sido caras. Zonceras, cosas del campo, la tranquera mal cerrada y el terneraje e' plantel que se sale de las casas y eso, pal' finao patrón era cosa delicada
Y bueno, pa' que acordarme de una época pasada me dije pa' mis adentros todo eso no vale nada
Sin mirarnos, arreglamos, metí en el cinto la plata, le estiré pa' despedirme mi mano pa' que apretara y me la dejó tendida cosa que yo no esperaba porque ese mozo no sabe si un día ha de hacerle falta
Tranqueando me fui hasta el catre, alcé un atado que dejara y me rumbié pal' palenque echándome atrás el ala, ensillé, gané el camino, pegué la última mirada, al monte, al galpón, los bretes, el molino, las aguadas
De arriba abrí la tranquera, eche el pañuelo a la espalda por costumbre, prendí un negro, talonié mi moro Pampa y ya me largué al galope chiflando como si nada
Sol de los arenales, regada en sangre del bravo Sayhueque, grito que está volviendo en tu desbocado potro pehuenche
Del cielo la onda noche, se oye del viento la serenata, tu voz la Luna prende en la negra simba de mi araucana
Aguas que van quieren volver, río arriba del canto aprendido, Neuquén Quimey... Quimey Neuquén
Sol que se está gastando en piedras, lajas y turbias corrientes, besó la sombra india que vuelve crecida de un sueño verde
Ya madura el silencio por el agreste vientre de tus bardas, quiere Rayén dormirse, tiemblan sus entrañas, enamorada
Ayer, bajé al poblao pucha que andaba, con ganas de agarrarme un pedo flor. ¿Con qué? me dije Ahijuna, si no agarre ninguna y no hay quién fíe ni un trago de favor.
La liebre es una luz con tanta bala, mi viejo doce chico ni tosió, las balas del pueblero, pelaron los potreros, haciéndole un augero al pobre peón.
Ayer bajé al poblao puta que andaba, con ganas de pelearme hasta con Dios, mira un poco pa bajo, tirame algún trabajo, mira que yo entovía creo en vos.
La liebre es una luz con tanta bala, mi perro ni las ve pa donde van, entre los pajonales, se han enredao mis males, por un cuerito flaco que es mi pan...
El asunto viene duro viene, alguna changa y algún cuerito casi que a veces alcanza, no le viá decir que pa mucho, pero mucho no hace falta tampoco. La macana es con los del pueblo, traen unas brutas escopeta, sabe... y entre que no hay trabajo y entre que vienen tantos vió, y pa nosotros nada vió... que va a hacer.
Fiestonga de meta y ponga, mitad candombe, y mitad milonga, la verdulera rezonga y el mujerío en la villalonga, se queja porque la vieja, les aconseja que no se expongan al lance del paisanaje y del chusmaje de las demás.
Un viejo que escupe al sejo no tiene tiempo pa dar consejos, y afirmao en una hebra, chupa giniebra, duro y parejo.
La gorda que hace empanadas está empacada porque su viejo, ta dele hacerle pasadas, a la juntada con Santillán.
Milonga brava, galpón de ayer, olor a cuero, cuchillo fiero que tiene sed. Pilchaje pobre, cinto pesao, baraja y hueso y un medio rezo pa algún finao. Milonga brava, yo fui también, cardo y gramilla, de las orillas del tiempo aquel.
La cosecha fue pareja, cuarenta bolsas y de las viejas, la gente anda con guitarra, y ahoga en la farra penas y quejas.
La giniebra da confianza y en la balanza ya no se pesa, ni el asao, ni la pobreza, ni la tristeza que se ha pasao.
Dele viento a la acordeona, cántese un verso pa la patrona, afloje negro no empuje que lo que cruje no se almidona.
La naranja en el brasero, tapa el chiquero, con el aroma mientras el sol en la loma, Venao se toma lo que ha quedao. 